Người mỗi ngày uống một cốc trà và người mỗi ngày uống một cốc cà phê
rốt cuộc ai trông trẻ hơn
Người thích uống cà phê
cảm thấy uống trà là kiểu dưỡng sinh thong thả của thế hệ già
Người thích uống trà
cảm thấy uống cà phê như đang cố nuốt thuốc bắc
Hơn 20 năm nay
phe cà phê và phe trà về chuyện dưỡng sinh chống lão hóa
luôn nhìn nhau không vừa mắt
Nhưng bạn có từng nghĩ chưa
trong chuyện ai trông trẻ hơn này
trà và cà phê
thật ra là bộ đôi át chủ bài ẩn mình
Đa số mọi người chỉ biết cà phê giúp tỉnh táo
nhưng không biết nó thật sự có thể chống lão hóa
Năm 2025
nghiên cứu tế bào của Đại học Queen Mary London đã chứng minh
khi cơ thể ở lâu trong trạng thái căng thẳng lo âu cao độ
bên trong cơ thể sẽ không ngừng sinh ra các tế bào già cỗi bị tổn thương
và các loại chất thải chuyển hóa
những rác thải này tích ở tầng đáy da
lâu ngày sẽ khiến mặt bị chảy xệ
đường nét xệ xuống
trông già hơn
nhưng axit chlorogenic lại có thể giúp da
chống lại tổn thương do tia UV gây ra
giảm tình trạng sạm nắng hằng ngày
và nếp nhăn li ti xuất hiện
nó còn có thể đưa các chất thải cũ tích tụ trong tế bào
chuyển hóa sạch dần đi
Người uống cà phê đen nguyên chất lâu dài
tế bào sạch hơn
chuyển hóa thông suốt hơn
tốc độ da mặt chảy xệ sẽ chậm đi rất nhiều
nhịp lão hóa tổng thể của cơ thể cũng sẽ êm hơn
Nhưng cà phê có một điểm yếu rõ rệt
nó không xử lý được vấn đề đường hóa
Lúc này
vai trò của trà mới thể hiện ra
vừa hay bù đúng điểm yếu của cà phê
Cơm bạn ăn mỗi ngày
mì
đồ ngọt
đều sẽ tạo ra cặn đường trong cơ thể
những phần đường này
một khi bám lên mô collagen trên da
sẽ làm da xỉn vàng
khô đi
mất độ đàn hồi
khiến cả người trông rất mệt mỏi
rất tiều tụy
Catechin trong lá trà
lại có thể giảm tổn thương của đường lên da
bảo vệ collagen trên mặt
tránh cho da bị xỉn màu
gương mặt chảy xệ hốc hác
Ngoài ra
theanine trong trà
còn có thể cải thiện trạng thái đường ruột
làm dịu tình trạng viêm nhẹ tồn tại lâu dài trong cơ thể
Da thô ráp của đa số mọi người
dễ ửng đỏ
trạng thái không ổn định
đều có liên quan đến viêm mạn tính của cơ thể
khi đường ruột ổn định
viêm giảm xuống
kết cấu da tự nhiên sẽ mịn hơn
Nhưng uống trà cũng có giới hạn
nó chỉ có thể bảo vệ làn da
không bị tổn thương bởi đường hóa và viêm
nhưng không thể dọn rác lão hóa bên trong tế bào
chỉ uống trà mà không uống cà phê
thì vấn đề da mặt chảy xệ
vẫn sẽ từ từ xuất hiện
Người thông minh như bạn
không cần phải lăn tăn chọn một trong trà và cà phê
mà là phối hợp cả hai
bắt tay mạnh mẽ
có dữ liệu theo dõi dài hạn để tham khảo
người uống trà và cà phê một cách đều đặn
nguy cơ đột quỵ
giảm 32%
suy giảm nhận thức
và nguy cơ sa sút trí tuệ tuổi già
giảm 28%
nguy cơ tử vong liên quan đến tiểu đường
giảm 63%
Cà phê thiên về dọn dẹp từ bên trong
làm chậm lão hóa chảy xệ của da
Trà thiên về bảo vệ từ bên ngoài
giữ ổn màu da và chất da
Hai thứ phối hợp
có thể bao phủ phần lớn nguyên nhân gây lão hóa thường ngày
Nhưng dù là uống trà hay uống cà phê
mọi tác dụng dưỡng hỗ trợ
đều sẽ bị đường triệt tiêu trực tiếp
chỉ cần thứ bạn uống là cà phê có đường
hay trà ngọt
lượng đường thêm vào bên trong
sẽ trực tiếp làm suy yếu
hoạt tính của các axit và hoạt chất
khiến cơ chế dưỡng hỗ trợ vốn có
không thể vận hành bình thường
không chỉ làm lãng phí dinh dưỡng của đồ uống
lượng đường nạp vào còn làm tăng tốc
quá trình da bị đường hóa và xỉn vàng
mô mềm chảy xệ sụp xuống
ngược lại còn làm tăng tốc độ lão hóa
Ngoài chuyện thêm đường
uống sai thời điểm cũng sẽ lãng phí hiệu quả dưỡng hỗ trợ
Rất nhiều người nghĩ 4 giờ chiều uống một cốc cà phê
tối vẫn ngủ ngon như thường
đó là kiểu tự an ủi tâm lý điển hình
thời gian bán thải chuyển hóa của caffeine
là 3 đến 5 tiếng
nhưng để đào thải sạch hoàn toàn
cần 8 đến 10 tiếng
điều đó có nghĩa là
ly Americano uống lúc 12 giờ trưa
đến 10 giờ tối
trong cơ thể vẫn còn một phần tư lượng caffeine
mới hạ thấp
bạn tưởng mình đã ngủ rồi
thật ra
não của bạn vẫn luôn ở trạng thái ngủ nông
hệ thống đào thải chuyên dọn rác thần kinh ở giấc ngủ sâu đó
về cơ bản không thể vận hành
ngủ kiểu này lâu dài
quầng thâm mắt
da chảy xệ
thần kinh mệt mỏi
dù bôi bao nhiêu mỹ phẩm dưỡng da
cũng không cứu lại được
Muốn dựa vào trà và cà phê để dưỡng trạng thái hằng ngày
có thể vào 7, 8 giờ sáng
uống một cốc cà phê đen nguyên chất dưới 200ml
không thêm đường hay syrup
nếu đường ruột nhạy cảm
có thể thêm một ít sữa tươi nguyên chất
Từ 12 giờ rưỡi trưa
đến 2 giờ rưỡi chiều
có thể pha một cốc trà nguyên chất không đường
trà trắng
trà xanh
trà ô long
đều phù hợp
dùng để giảm áp lực đường hóa do tinh bột của bữa trưa mang lại
giữ cơ thể ổn định
Sau 3 giờ chiều
dù có thèm đến đâu
cũng đừng đụng vào cà phê và trà đặc nữa
Nhịp sống này
không phải để hoàn thành một kiểu KPI dưỡng sinh nào đó
mà là thông qua quản lý thời gian rõ ràng
để trà và cà phê
phối hợp đúng trong lĩnh vực mà mỗi bên giỏi nhất
Cách làm này
còn đáng tiền hơn cả thẩm mỹ đắt đỏ đơn thuần
về mặt hiệu quả chi phí
Vì vậy
đừng tranh cãi nữa rốt cuộc là cà phê tốt
hay trà tốt hơn
khi bạn nắm chuẩn thời điểm uống
từ chối lượng đường dư thừa
và quen với nhịp sống kiểu 5T
bạn sẽ nhận ra
trà và cà phê
đều là những trợ thủ chống lão hóa hàng đầu